---
title:  "프로그래밍 입문용 언어로 무엇을 선택해야 할까??"
excerpt: "답은 없다"

categories:
  - etc
tags:
  - 
  - 
last_modified_at: 2020-08-27T09:06:00-05:00

toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

# 1. 요즘 고민중인 내용

프로그래밍 공부한지 어느덧 6개월이 되었다. 파이썬으로 시작해서 지금은 자바스크립트를 배우면서 토이프로젝트를 진행하고 있는데 고민이 생겼다. 장기적으로 봤을때 내가 생각하는 궁극적인 목표를 이룰 수 있으면서 전망도 있고 취직도 어느정도 되는 언어가 무엇일까 하는 고민이다.
</br>
내가 요새 고민하고 있는것
</br>
</br>
웹? vs 앱?
</br>
</br>
웹이면
</br>
</br>
백엔드? vs 프론트엔드?
</br>
</br>
​
되도록 파이썬을 통한 데이터분석쪽으로 가고 싶은데.. 한국에선 자바, 자바스크립트가 강세니 어떻게 해야할지..
</br>
</br>
프론트엔드에서 백엔드 쪽으로 넘어가는 일도 있나? 반대가 더 쉬울 것 같은데
</br>
</br>
사실 난 자바스크립트도 재밌지만 파이썬이 더 잼써서 백엔드로 갈려고 하는데 진입장벽이 높아서 일단 프론트엔드로 가려고 하는데 어떻게 해야할지..
</br>
</br>
T 형 인재가 좋다고 생각함. 두루두루 얇게 알되 하나만큼은 깊게 아는. 백엔드를 두루두루 알고 프론트엔드를 깊게 파는것(자바스크립트) // 바꼈다. 웹을 두루두루 알고 앱과 데이터 쪽을 깊게 파는것.
</br>
</br>
unmanaged(c계열) /  managed(자바,파이썬,루비, 자바스크립트 등등) 언어에 대한 생각은? (포프님 영상)
</br>
</br>
무언가를 해결하기 위한 고통스러운 순간이 있어야 하는데 그러한 순간은 언제였는지??
</br>
</br>
파이썬 스크래퍼 바닐라 js 챌린지 다 완수하고 진짜 기본기만 다진 상태에서 취업하려고 한다. 이게 바람직한건지 아님 어느정도 개인프로젝트 수행하고 좀더 고통스러운 과정을 경험하고 나서 취직하는게 바람직할지.
</br>
</br>
​
# 2. 내가 나름대로 내린 결론
</br>
</br>
찾아보고 고민해서 내가 내린 결론.
</br>
</br>
다 필요없고 내가 하고싶은게 뭐냐는거다. 뭘 이루고 싶고 뭘 만들고 싶냐는 거다.
</br>
</br>
난 팩트풀니스를 보고 데이터관리가 정말 중요하다고 생각했다. 세상을 객관적으로 바라보는 수단으로 공신력있는 데이터를 봐야한다는 것이다. 그래야 편견이 아닌 팩트로 상황 판단하여 더 지혜로운 결정을 내릴 수 있다.  
</br>
</br>
그 러한 관점에서 , 데이터 사이언스 쪽에서는 파이썬이 치고 올라오고 있으므로 파이썬을 공부해야하는 것으로 결론이 나온다.  
</br>
</br>
또한, 나는 통역어플, 기계를 만들고 싶었고 (추상적이지만) 손문탁박사님처럼 라즈베리 파이에 기반한 무선도서관같은 기계를 개발도상국 사람들에게 선물하고 싶고 그들의 인생을 좀 더 윤택하게 하고 싶다. 그런 의미에서 어플과 기계쪽에 많이 쓰이는 자바를 익히는게 맞다. 사실 node.js(자바스크립트)로 앱을 만들 수 있다고는 하지만 자바가 아직 대세인것 같다.
</br>
</br>
그리고 그와 더불어 프로그래밍의 기초를 탄탄히 해주는 c 계열 언어를 별개로 공부해둬야 한다는 결론을 포프님 영상보고 내렸다.  왜냐하면 대부분의 언어가 c 에서 출발했기 때문에 c를 제대로 알면 어떤 새로운 언어를 배우더라도 금방 배울 수 있다. 기본 컨셉은 거의 같고 표현방식만 조금씩 달라질 뿐이다.
</br>
</br>
그리고 나중에는 어느정도 수준이 올라갔을때 세부적인것을 나한테 맞추어 사용하기 위해 소스코드를 건드려야 할 때가 온다. 원본, 조립 부품을 손대야한다는 것이다. (포프님은 메모리 손실을 줄이기 위해 메모리 할당하는 방법을 알아야 한다고 했는데 사실 무슨 말인지 모르겠다.) 비유를 하자면 자전거 선수들이 실력이 어느정도 경지에 오르면 그 다음엔 자전거의 원리를 알고 어떤 부품을 사용하는가에 따라 승패가 좌우된다는 것이다. 미세한 차이가 결국 승패를 가르다. c언어를 아는것은 자전거선수에게 있어서 자전거의 작동원리와 자전거를 구성하는 부품의 특성을 이해하는것이 된다.
</br>
</br>
여튼 소스코드를 나한테 맞게 수정하여 효율을 끌어올려야하는데 이 차이가 상급자(아키텍쳐급)로 갈수록 매우 중요하다고 했다. 단순 전문가와 신급을 가르는 차이라고 설명해도 될라나? 기본이(c언어, 컴퓨터작동 원리) 탄탄해야 결국에는 천장을 뚫고 경지에 도달할 수 있다고 하였다. 
</br>
</br>
그래서, 소스코드를 수정, 관리 하기 위해서도 c 언어를 알아야 한다는 결론이다.
</br>
</br>
그럼 입문을 c 언어로 하고 그 뒤에 자신의 필요에 따라 언어를 선택하면 된다고 생각할 수 있는데 사실 나는 제일 재미있고 쉽게 배울 수 있는 파이썬을 입문언어로 선택해서 프로그래밍의 개념과 논리를 재미를 어느정도 빠르게 익히고 체험한 다음에 c 언어를 배우고 그 다음 필요에 따라 언어를 선택하는게 맞다고 본다. 
c언어를 맨처음 배우게 되면 프로그래밍에 대한 첫인상이 안좋게 자리잡을 수 있다. 그럼 안된다. 가속이 안붙는다. 중간에 끊길수 있다.
</br>
</br>
가장 중요한것은 재미다. 즐기지 못하면 지속하지 못한다. 영어를 배울 때 뼈저리게 느꼈다. 즐기는게 첫번째고 그다음 그 언어를 배울 '실질적' 이유를 찾는것이다. (내 생활에 필요한 불편을 해결해 준다던가 아님 남에게 도움이 되는 서비스를 제공해준다던 가 하는 것들)
</br>
</br>
그래서 지금 파이썬, 자바스크립트를 배우면서 재미와 원리를 어느정도 알게 되었고 이후에는 내가 언젠가는 공부해야할 언어이자 취직도 잘되는 자바를 익혀 취직을 한다음, 중간중간 짬나는 시간에 c  언어를 본격적으로 공부할 생각이다.
